מדינת ישראל 
רשות שוק ההון, ביטוח וחיסכון 
רח' עם ועולמו 4   ירושלים 9546304   :'טל 02-5317248   :'פקס 02-5695342  
 www.mof.gov.il/hon 
 
ב' סיון תשפ"א  
13  מאי 2021 
 תיקון מספר- 4 
נוהל רישוי שירותים פיננסיים מוסדרים 
 כהגדרתם בחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (שירותים פיננסיים מוסדרים), התשע"ו - 2016 
כללי 
לפי הוראות חוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (שירותים  פיננסיים מוסדרים), התשע"ו- 2016 לא יעסוק אדם בכל 
אחד מהעיסוקים המנויים בחוק כטעוני רישיון אלא אם כן בידו רישיון, ובהתאם לתנאי הרישיון.  
 
מטרתו של נוהל זה (להלן: "הנוהל " או "נוהל הרישוי") לשקף את ההליך הפנימי לרישוי , לרבות  הדרישות 
המינימליות לעניין הגשת בקשה לקבלת רישיון עבור עיסוק בכל אחד מסוגי הש ירותים הפיננסים המוסדרים,  
כהגדרתם בחוק, ולרבות  המסמכים שיוגשו במסגרת בקשה כאמור, בשים לב לכך שהמפקח  על נותני שירותים 
פיננסים מוסמך לדרוש מסמכים נוספים הדרושים לדעתו לשם בחינת הבקשה.  
הגדרות  
"בקשה " – בקשה שהוגשה למפקח, לשם קבלת רישיון לרבות כל הנספחים הנדרשים לפי הוראות נוהל זה; 
"החוק" או "חוק הפיקוח על המוסדרים" – חוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (שירותים פיננסיים מוסדרים), 
התשע"ו- 2016; 
"חוק החברות" – חוק החברות, התשנ"ט - 1999; 
""המפקח – המפקח על נותני שירותים פיננסיים; 
"מבקש  רישיון" – מי שהגיש בקשה לקבלת רישיון בהתאם לחוק הפיקוח על שירותים פיננסים מוסדרים; 
"מערכת  מקוונת" –  מערכת רישוי מקוונת באתר האינטרנט של רשות שוק ההון1;  
" תיבת דוא"ל" – תיבה לקבלת פניות באמצעות דואר אלקטרוני שכתובתה fsl@mof.gov.il ; 
" תעודה מזהה" – תעודת זהות או דרכון. 
כל מונח שלא הוגדר בנוהל זה, יפורש על פי משמעותו בחוק הפיקוח על המוסדרים . 
הגשת הבקשה 
מבקש רישיון יגיש את הבקשה באמצעות המערכת המקוונת וימלא את כל הפרטים הנדרשים במערכת, בתוספת 
כל המסמכים, טופסי האקסל והנספחים המצורפים לנוהל זה , בצורה ברורה, מפורטת ומלאה. מבקש רישיון יעלה 
למערכת המקוונת את כל המידע  והמסמכים המפורטים להלן  בהתאם לסוג הרישיון המבוקש. במידה ומבקש 
הרישיון סבור שישנם  מסמכים הנדרשים לפי נוהל זה אשר אינם רלוונטיים לפעילותו, יש לציין זאת  ולנמק באופן 
ענייני2. 
 
                                                           
1  https://mof.gov.il/hon/ArrangedFinancialServices/Pages/default.aspx 
2  לדוגמא- מבקש רישיון אשר אינו פועל באמצעות מיקור חוץ, יציין זאת בבקשת הרישיון ולא יידרש להגיש את מסמך מיקור חוץ, כאמור 
בנוהל.

2 
 רח' עם ועולמו 4   ירושלים 9546304   :'טל 02-5317248   :'פקס 02-5695342  
 www.mof.gov.il/hon  הבהרה- נהלים פנימיים שיגיש מבקש רישיון לפי נוהל זה, יהיו תואמים את הוראות הדין החלות על המבקש.  
אין במתן רישיון על בסיס המידע שהתקבל לפי נוהל זה בכדי להכשיר פעילות או נהלים אשר אינם עומדים 
בהוראות הדין. 
 
אופן הגשת המסמכים: 
1.  הטפסיםבקבצי  ה- Excel המצורפים לנוהל, אקסל כללי ואקסל ייעודי לבעלי שליטה, ימולאו באופן ממוחשב 
ויועלו כקובץ באמצעות המערכת המקוונת תחת לשונית "מסמכי בקשה" במקום הייעודי. 
2. נספחים א1 '– יב המצורפים לנוהל ימולאו באופן ידני, לרבות חתימה על כל נספח, ויועלו כקובץ באמצעות 
המערכת המקוונת תחת לשונית "מסמכי בקשה" במקום הייעודי, ככל והן רלוונטיי ם לבקשה. 
3. :מסמכים נוספים הנדרשים בנוהל זה 
א. המסמכים  יוגשו בשפה העברית , מסמכים שאינם בעברית ידרשו לתרגום מאומת  כדין; 
ב. מסמכים שקיים בעניינם שם מסמך במערכת המקוונת יועלו במקום הייעודי להם;  
ג. מסמכים נוספים אשר לא קיים בגינם שם מסמך ייעודי במערכת המקוונת, יועלו למערכת המקוונת 
בלשונית "הוספת מסמך חדש" כך שכל סעיף שמוגדר בנוהל זה במספר יועלה כקובץ אחד למערכת 
המקוונת ויקרא בשם המסמך (כך לדוגמה, כל פרטי המבנה הארגוני  לפי סעיף 29 ,לנוהל יועלו במסמך 
אחד תחת הכותרת "מבנה ארגוני"). 
 
הבהרה - מניעת מידע, העברת מידע חלקי, מסירת מידע שלא על פי ההנחיות או העברת מידע כוזב, עלולים 
להשפיע על משך ההליך ועל קבלת הרישיון. 
דרישת מסמכים לכל מבקשי הרישיונות 
בכל מקום בנוהל זה, בו מוזכרת דרישה לקבלת אישור או חוות דעת מאת רואה חשבון, יצורפו גם פרטי רישיונו 
של רואה החשבון (שם ומספר רישיון).  
 
מבקש רישיון יגיש בנוסף לפרטים והמסמכים  שהוגשו דרך המערכת המקוונת גם את המסמכים המפורטים  להלן: 
פרטים כלליים על מבקש הרישיון 
1.  פרטי מבקש רישיון– טופס 1 בקובץ ה- Excel הכללי, המצורף לנוהל זה. 
2. מצב חשבון מעודכן, נכון לחודש האחרון שקדם למועד הגשת  בקשת הרישיון,  הכולל יתרת חוב ממס 
הכנסה.  
3. מצב חשבון מעודכן, נכון לחודש האחרון שקדם למועד הגשת בקשת הרישיון, הכולל יתרת חוב ממס ערך 
מוסף. 
4.  תצהירשל מבקש הרישיון , מאומת על ידי עורך דין, כאמור בנספח י"ב לפיו הוא משלם את חבות המס 
החלה עליו לפי הדין בגין כל פעילות שלו, וכי הוא מדווח לרשויות המס על פי הדין. לתצהיר זה תצורף 
חוות דעת של רואה חשבון כאמור בנספח י"ב כי כל דיווחי המבקש שהוגשו לרשות המיסים בחמש השנים 
האחרונות, טרם מועד הגשת בקשת הרישיון, תואמים את הדוחות הכספיים שלו ואת ספריו, וכן כי כל 
הדוחות הכספיים של מבקש רישיון שהינו תאגיד הוגשו לרשות המיסים בתקופה האמורה.

3 
 רח' עם ועולמו 4   ירושלים 9546304   :'טל 02-5317248   :'פקס 02-5695342  
 www.mof.gov.il/hon 5.  ככלשלא נמסר מידע על פרטי חשבון הבנק של המבקש , במקום הנדרש לכך בטופס האקסל, מן הטעם 
שלמבקש הרישיון אין חשבון בנק, ינמק המבקש מדוע לא קיים לו חשבון כאמור, בצירוף אסמכתאות, 
והסבר לגבי אופן הפעולה שלו בהעדר חשבון בנק.  
6. מבקש רישיון שמעביר את בקשת הרישיון באמצעות מיופה כוח, יעביר גם ייפוי כוח חתום על ידי מבקש 
הרישיון ובידי מיופה הכוח, והמאומת  על ידי עורך דין. 
7. במידה שלסניף של העסק אין  כתובת מדויקת וברורה (ציון ת.ד. אינו מהווה כתובת מדויקת וברורה), יש 
לצרף את המסמכים הבאים: 
א. מפה של אזור הסניף עם סימון של מיקום הסניף עליה; 
ב. הסבר מילולי על מיקום הסניף, לרבות דרכי הגעה אליו. 
8.  בעסק הנותן שירות ללקוחותיו באופןדיגיטלי י צורף מסמך המפרט את דרכי הגישה לשירות על דרך של  
כתובת דומיין, שם אפליקציה, או כל אמצעי זיהוי אחר המאפשר את בחינת העסק. 
9. כתב הסכמה כאמור בנספח א'1  המצורףלנוהל  זה, של כל אחד מהגורמים המפורטים להלן, לעניין מתן 
הרשאה לקבלת מידע פלילי: 
א. מבקש הרישיון; 
ב. נושא משרה במבקש הרישיון; 
ג. בעל השפעה במבקש רישיון שהוא יחיד, אם קיים;  
ד. בעל שליטה במבקש רישיון שהוא תאגיד, אם קיים;  
ה. בעל עניין במבקש רישיון שהוא תאגיד, אם קיים.  
10. תצהיר המופיע בנספח  ב' המצורף לנוהל זה, חתום על ידי מבקש הרישיון ומאומת על ידי עורך דין . 
במבקש רישיון שהוא יחיד – 
11. קורות חיים של מבקש הרישיון. 
12. .העתק תעודה מזהה של מבקש הרישיון 
במבקש רישיון שהוא תאגיד –  
13. מסמכי ההתאגדות של התאגיד.  
14.  תעודת התאגדות של התאגיד חתומהכדין  על ידי הרשם, או העתק תעודה כאמור, מאושר כנאמן למקור  
על ידי עורך דין. 
15. תרשים החזקות המפרט את מבנה השליטה ממבקש הרישיון ועד למחזיק הסופי (בעל השליטה או בעל 
עניין) שכולל את מכלול ההחזקות של בעל אמצעי השליטה, לרבות חברות האם, חברות אחיות, חברות  
נשלטות ומוחזקות וחברות קשורות. יש לציין את כל המחזיקים באמצעי שליטה שהם בעלי שליטה ובעלי  
עניין במבקש הרישיון , בסולם השרשור המשמשים כבעלי מניות תוך ציון אחוז המניות המקנות זכות בהון 
ואחוז המניות המקנות זכות הצבעה וציון מספרי הזיהוי שלהם. 
16.  פירוטכל ההסכמים, אם ישנם, בין מחזיקי אמצעי שליטה אחרים במבקש הרישיון  שמסדיר בין היתר את 
שיתוף הפעולה ביניהם, אופן ההצבעה באספות הכלליות, מינוי דירקטוריון במבקש הרישיון ומנגנון ליישוב  
הסכסוכים. בהיעדרו של הסכם כתוב יצרף בעל השליטה פירוט כתוב של עיקר הסיכומים בינו לבין אחר 
לעניין זה. 
17. פרוטוקול עדכני של מורשי החתימה של מבקש הרישיון, מאומת בידי עורך דין .

4 
 רח' עם ועולמו 4   ירושלים 9546304   :'טל 02-5317248   :'פקס 02-5695342  
 www.mof.gov.il/hon 18. נסח תאגיד עדכני ומלא מרשם התאגידים (או מרשם האגודות השיתופיות), הכולל את מרשם הדירקטורים 
ובעלי  המניות או את מרשם האורגנים המתאים לפי העניין. 
19. בחברה  ציבורית – דוח מידי על מצבת החזקות בעלי עניין ונושאי משרה בכירה מאת רשות ניירות ערך 
(טופס  ת77). 
20. בשותפות  כהגדרתה בפקודת השותפויות [ נוסח חדש, ]התשל"ה- 1975 – הסכם שותפות וכל מסמך רלוונטי 
נוסף. 
הון עצמי 
21. מבקש  רישיון ימסור הצהרה בדבר מקורות המימון שלו, הכוללת את תיעוד המקור ממנו הועבר או שעתיד 
לעבור אליו המימון, סוג המימון והיקפו. 
מבקש רישיון שהוא תאגיד – 
22.  ככלל ופרט למצבים המתוארים בסעיף23  להלן, על מנת להוכיח עמידה בדרישות ההון העצמי המפורטות
בחוק, מבקש רישיון שהוא תאגיד יגיש את הדוחות הכספיים  השנתיים  המבוקרים לשנה  האחרונה שקדמה 
לשנה שבה הוגשה  בקשת הרישיון (בסעיף זה – "דוחות  שנתיים"). בנוסף, יגיש  מבקש הרישיון דוחות 
כספיים ביניים סקורים ליום האחרון של תום הרבעון הקלנדרי האחרון שהסתיים עובר למועד הגשת 
בקשת הרישיון (בסעיף זה – "דוחות  ביניים"), והכל בהתאם לאמור להלן: 
א. לדוחות השנתיים ולדוחות הביניים (להלן יחד – "הדוחות  הכספיים") תצורף חוות דעתו של רואה  
החשבון המבקר;  
ב. יתרת ההון של המבקש על פי הדוחות הכספיים נדרשת לעמוד בהון העצמי המינימלי שנדרש על פי 
החוק לפי סוג הבקשה שהוגשה;  
ג. הדוחות הכספיים יהיו ערוכים על פי כללי חשבונאות מקובלים; 
ד. תאגיד אשר התאגד לפני תום הרבעון הקלנדרי האחרון שהסתיים עובר למועד הגשת בקשת הרישיון 
יצרף את הדוחות הביניים האחרונים כנדרש לעיל, אף אם היתרות הקיימות במסגרת דוחות אלו הן 
זניחות או אפסיות; 
ה. דוחות כספיים פרופורמה - מבלי לגרוע מהוראות סעיפים א-ד לעיל, נחתם הסכם, או צפוי כי ייחתם  
הסכם לאחר מועד הגשת בקשת הרישיון, בדבר הכנסת פעילות מהותית כלשהי לתוך התאגיד (לרבות , 
אך לא רק, פעילות קיימת של צדדים קשורים למבקש, בתחום הרלוונטי לבקשת הרישיון , ולרבות 
פעילות מהותית בכל תחום אחר), ותוצאות הפעילות המוכנסת טרם באו לידי ביטוי במלואן במסגרת 
הדוחות הכספיים שצורפו, יצורפו לבקשת הרישיון גם דוחות כספיים פרופורמה (כהגדרתם בתקנות  
ניירות ערך (דוחות תקופתיים ומידיים), התש"ל - 1970 ),או יצורף  ביאור פרופורמה הכולל את 
התוצאות והמצב הכספי של הפעילות המוכנסת במסגרת הדוחות הכספיים שצורפו, וזאת לכל תקופות 
הדיווח הנדרשות3. 
23.  על אף האמור בסעיף22 ,לא הייתה במסגרת הדוחות הכספיים האחרונים של התאגיד המבקש, שנכללו 
בבקשת הרישיון,  יתרת הון עצמי מספקת כנדרש מכוח החוק, יוכל מבקש הרישיון להסתמך גם על מקורות 
כספיים נוספים שאינם נכללים בדוח הכספי, להשלמת ההון של התאגיד המבקש לנדרש על פי ה חוק (להלן 
בסעיף זה – "תוספת הון "). הסתמך תאגיד חדש או קיים על תוספת הון, תכלול בקשת הרישיון את כל 
אלה: 
                                                           
3  ,יובהריחיד המעוניין לקבל רישיון עבור תאגיד בו הוא מחזיק ב- 100% .יגיש דו"ח פרופורמה לעניין פעילותו כתאגיד

5 
 רח' עם ועולמו 4   ירושלים 9546304   :'טל 02-5317248   :'פקס 02-5695342  
 www.mof.gov.il/hon א. ציון מפורש כי התאגיד מסתמך בבקשתו על תוספת הון, וכן ציון סכום תוספת ההון הנדרש כדי לעמוד 
בסף ההון שקבע החוק; 
ב. הצהרת  בעל השליטה, יו"ר הדירקטור יון ומנהל הפעילות  בתאגיד מבקש הרישיון, לפיה פרט לתוספת 
ההון, לא ידוע להם על אירועים משמעותיים אחרים שהיו מביאים להפחתה מהותית בסכומי ההון 
העצמי של התאגיד בין מועד הדוחות הכספיים האחרונים שנכללו בבקשה לבין מועד הבקשה, בפרט 
בגין חלוקות הוניות; 
ג. פירוט המקורות הנוספים שהועמדו לרשות התאגיד. לעניין זה, הפירוט יכלול אסמכתא המוכיחה כי  
המקורות הנוספים המיועדים לתוספת ההון קיימים, ואת המקור להם . כך למשל, אישור רואה חשבון 
כי לתאריך מסוים, טרם הגשת הבקשה, הופקד בפועל לחשבון הבנק של התאגיד סכום כסף נוסף מבעל 
השליטה במבקש. כדוגמה אחרת,  ככל שלתאגיד המבקש אין חשבון בנק או שההעברה טרם בוצעה 
למועד הגשת הבקשה, תצורף אסמכתא לכך שקיימות יתרות מספקות ברשות גורם אחר, כגון נאמן 
או צד אחר, שהן בלתי משועבדות בצירוף אישורי יתרות כאמור ומקורן, וכן הצהרת הנאמן או הצד 
האחר לכך שהיתרות קיימות ברשותם ומוחזקות לשם תוספת ההון בלבד;  
ד. אסמכתא המוכיחה כי המקורות הנוספים המיועדים לתוספת ההון הועברו למבקש הרישיון אך ורק 
כנגד מכשיר הוני, לפי כללי חשבונאות מקובלים, ולא כנגד התחייבות מוחלטת או מותנית להחזר 
שלהם, וככל שלא הועברו בפועל למבקש עד למועד הגשת הבקשה – אסמכתא המוכיחה כי קיימת 
התחייבות לפיה המקורות הנוספים יועברו למבקש באופן בלתי מותנה ואכיף משפטית, וכנגד הקצאת 
מכשיר הוני בלבד – כך למשל:  
1.  ככל שהמקורות הנוספים המיועדים לתוספת ההון הועברו לרשות מבקש הרישיון עובר למועד
הגשת הבקשה, אישור המעביר כי הסכום כאמור הועבר כנגד הקצאת מניות, או כנגד מכשיר הוני 
אחר (ויחולו הוראות סעיף 24  .), לפי העניין 
2.  ככל שהמקורות הנוספים המיועדים לתוספת ההון טרם הועברו לרשות מבקש הרישיון עובר 
למועד הגשת הבקשה, האסמכתא תכלול הסכם בלתי מותנה, בלתי חוזר ואכיף משפטית בין 
המעביר לבין מבקש הרישיון,  להעברת הכספים במועד עתידי מוסכם וזאת כנגד הקצאת מניות  
או כנגד מכשיר הוני אחר (ויחולו הוראות סעיף 24   .), לפי העניין 
ה. ככל שתוספת ההון מבוססת על מקורות נוספים שטרם הועברו לרשות מבקש הרישיון למועד הגשת 
הבקשה, תיכלל במסגרת הבקשה גם התחייבות של המבקש ושל המעביר להודיע לרשות על מצבים 
שבהם לאחר הגשת הבקשה יתבצע שינוי בהסכם ההעברה, לרבות שינוי בדרך של שינוי הסכומים, 
דחיית מועדי ההעברה, ביטול ההסכם וכיוצא באלה. 
24.   מבלי לגרוע מהוראות סעיפים22  או23  לעיל, מבקש רישיון שבמסגרת הונו העצמי כלולים מכשירים
אחרים פרט למניות רגילות, כגון שטר הון או מכשירים פיננסיים הוניים דומים,  יצרף לבקשתו אסמכתא 
לכך שמכשירים כאמור עונים להגדרת הון עצמי בחוק (בהתאם לכללי חשבונאות מקובלים). כך למשל 
ביחס לשטרי הון או מכשיר פיננסי הוני אחר שאינו מניות רגילות : 
א. לשטר לא יהיה תאריך פדיון שיחייב את התאגיד ; 
ב. השטר לא יישא ריבית והצמדה או תשלומים אחרים העשויים לחייב את התאגיד , או לחלופין - יישא 
ריבית והצמדה שייפרעו רק בפירוק, ובלבד שמחזיק השטר אינו רשאי לדרוש את פירוק התאגיד מכוח 
תנאי השטר; 
ג. במסגרת הבקשה יתוארו תנאי השטר, ולשטר  תתלווה חוות דעת  חשבונאית שקובעת כי השטר שהונפק 
מסווג במלואו  כמכשיר הוני בהתאם לכללי חשבונאות  מקובלים.

6 
 רח' עם ועולמו 4   ירושלים 9546304   :'טל 02-5317248   :'פקס 02-5695342  
 www.mof.gov.il/hon 25.  תאגידהמבקש להסתמך על  שטר או מכשיר פיננסי הוני שאינו  מניות רגילות , שאינו עומד בתנאים 
המפורטים בסעיף 24  , יצרף לחוות הדעת כאמור בסעיף24  (ג) נימוק לכך שהמכשיר מסווג במלואו כמכשיר
הוני בהתאם לכללי חשבונאות מקובלים. 
מבקש רישיון שהוא יחיד –  
26. פיקדון נזיל או אגרת חוב שהוציאה המדינה והנסחרות בבורסה, המופקדים בתאגיד בנקאי או אצל חבר 
בורסה בישראל, על שם מבקש הרישיון. נוסף לכך, ימציא מבקש הרישיון אישור של הבנק, עדכני למועד 
הגשת הבקשה, על הפקדת הכספים בחשבון הבנק.  
27. הצהרת הון על גבי טופס מס' 1219 של רשות המיסים, בצירוף אסמכתאות התומכות בה, עדכנית ליום 31 
בדצמבר של השנה הקודמת לשנה שבה הוגשה הבקשה, שאושרה על ידי רואה חשבון  (לדוגמה : אם הבקשה 
הוגשה ביום 1 ביולי 2018 הצהרת ההון תהיה עדכנית ליום 31 בדצמבר 2017.) 
28. שומת מס הכנסה עדכנית כולל דוח רווח והפסד. 
מבנה ארגוני, דירקטוריון והנהלה בכירה 
29. מבקש הרישיון יגיש מסמך המפרט את המבנה הארגוני של העסק  (להלן  – "המבנה  הארגוני"). יו"ר 
הדירקטור יון והמנהל  הכללי  (או לחלופין, מנהל הפעילות הראשי, במידה  שבמבקש הרישיון לא קיים מנהל  
כללי), יאשרו כי פרטים אלה תואמים את אופן עבודת המבקש בפועל. באישור  כאמור יפורטו שמותיהם 
והגדרת תפקידם  של כל הגורמים הנזכרים לעיל. המבנה הארגוני יכלול התייחסות לכל הפחות לכל אלה: 
א. תרשים – יצורף תרשים המבנה הארגוני. במסגרת התרשים הארגוני תובא התייחסות לעובדים , 
למספר  העובדים המועסקים בידי התאגיד לפי תחומי פעילות, כפיפות,  ובהתאם למבנה הארגוני. 
היה מבקש הרישיון חברה ציבורית או חברה פרטית שהיא חברת איגרת חוב  כמשמעותה בחוק 
החברות, יתייחס התרשים גם לכל אלה:  
1. הדירקטורים החיצוניים בחברה, לרבות הדירקטורים החיצוניים בעלי המומחיות החשבונאית  
והפיננסית, וועדות הדירקטוריון הקיימות בחברה, והרכבן;   
2.  מנכ"להחברה ; 
3. מבקר פנים.  
ב. פירוט אודות כל אחד מנושאי המשרה  ובעלי התפקידים הנדרשים לפי דין במבקש הרישיון (כדוגמת  
קצין ניהול סיכונים, מבקר פנים  ואחראי למילוי חובות תאגיד  לעניין חוק איסור הלבנת הון, 
התש"ס- 2000 )לרבות פירוט בדבר תפקידי ו בחברה, אופן העסקתו בחברה (מיקור חוץ או עצמאי) 
ועיסוקיו הנוספים. בנוסף יצוינו  קיומם של קשרי קרובים כאמור להלן: 
1.  "קיומם של קשרי קרובים (כהגדרת "קרובבחוק הפיקוח על המוסדרים ) בין נושאי משרה 
ובעלי תפקידים הנדרשים לפי דין במבקש הרישיון, לבין  עובדים במבקש הרישיון, לרבות מי 
שמשמש במבקש הרישיון כנושא משרה אחר, בעל שליטה, בעל עניין, או בעל השפעה.  
2.  "קיומם של קשרי קרובים (כהגדרת "קרובבחוק  החברות), בין נושא משרה  ובעלי תפקידים 
הנדרשים לפי דין במבקש הרישיון, לבין מי שלמיטב הידיעה עוסק או מחזיק במישרין או 
בעקיפין, או מכהן בגוף או בתפקיד הטעון אישור של גורם מאסדר של פעילות פיננסית בארץ 
או בחו"ל, לרבות, החזקות עיסוקים או כהונות הטעונים אישור מאת רשות ניירות ערך, בנק 
ישראל, המפקח על שירותים פיננסים והממונה על שוק ההון, ביטוח וחיסכון.  יש לציין את שמו 
של הקרוב הרלבנטי, מספר תעודה מזהה ועיסוק.

7 
 רח' עם ועולמו 4   ירושלים 9546304   :'טל 02-5317248   :'פקס 02-5695342  
 www.mof.gov.il/hon  
סקירת פעילות מבקש הרישיון 
 
30. מבקש הרישיון יגיש מסמך הסוקר את פעילותו (להלן – "מסמך הפעילות "). יו"ר הדירקטוריון והמנהל  
הכללי (או לחלופין, מנהל הפעילות הראשי, במידה שבמבקש הרישיון לא קיים מנהל כללי), יאשרו כי 
פרטים אלה תואמים את אופן עבודת המבקש בפועל. באישור כאמור יפורטו שמותיהם והגדרת תפקידם 
של כל הגורמים הנזכרים לעיל. מסמך הפעילות  יכלול התייחסות לכל הפחות לכל אלה: 
א. תחומי הפעילות – פירוט תחומי הפעילות, המוצרים והשירותים שיסופקו על ידי מבקש הרישיון 
בהתייחס לכל סוגי הפעילות ; פירוט המאפיינים העיקריים של כל אחד מהשירותים שבכוונת מבקש 
הרישיון להציע ללקוחותיו בישראל, כאשר יצוינו המוצרים והשירותים העיקריים, לרבות תיאור  
תמציתי של מאפייני המוצרים ושימושיהם. במסגרת הפירוט יש להתייחס לתחומי  פעילות ומוצרים 
נוספים, שאינם מצריכים רישיון ושניתנים על ידי מבקש הרישיון;  
ב. הכנסות התאגיד – סכום ההכנסות הנובעות מכל  קבוצה של  מוצרים או שירותים דומים,  ככל 
ששיעורן  של ההכנסות כאמור מהווה לכל הפחות 10%  מסךהכנסות  התאגיד (יש לציין את השיעור); 
ג. לקוחות מהותיים – תצוין תלות בלקוח בודד או במספר מצומצם של לקוחות, אשר אובדנם ישפיע 
באופן מהותי על פעילות מבקש הרישיון; יצוינו שמם ומספר מזהה של כל הלקוחות אשר מהווים  
20%  או יותר מסך הכנסותמבקש  הרישיון; יפורטו 10  ,העסקאות הגדולות ביותר (במונחי הכנסה
כאשר ככל ומדובר בבקשת רישיון למתן אשראי , גם היקף האשראי הניתן) אשר ביצע מבקש 
הרישיון בתקופה של 12  חודשטרם הגשת הבקשה ;  
ד. ספקים מהותיים – תצוין תלות בספק בודד או במספר מצומצם של ספקים. יציינו שמם צורת 
ההתקשרות ומהות ההתקשרות עם  הספקים העיקריים עמם מתקשר המבקש לצורך פעילותו. לענין 
זה, "תלות" בספק – תוספת עלות משמעותית מאוד הנגרמת למבקש כתוצאה מן הצורך לעבוד עם 
ספק או ספקים חלופיים במקום אותו ספק; 
ה. סיכוני סייבר – מבקש רישיון אשר עיקר שרותיו, פעילותו, מערך התפעול שלו או כל רכיב מהותי 
אחר בו מבוצע באמצעות מערכות דיגיטליות ומקוונות אשר מקימות לפעילות האמורה סיכוני 
סייבר, יצרף מסמך "ניהול סיכוני סייבר" כמפורט בסעיף 86 להלן; 
ו. פירוט אופן זרימת כספי הלקוחות ממועד קבלת או הפקדת הכספים בידי הלקוח ועד לסיום 
ההתקשרות עם הלקוח בתהליך העסקי,  תוך ציון המשמורתנים ( custodians )עמם התקשר מבקש 
הרישיון לרבות בנקים, חברות נאמנות, חברי בורסה ואחרים.  
שמירה ותיעוד מסמכים 
31. מבקש הרישיון יגיש מסמך המפרט את האמצעים המשמשים אותו ליצירה,  שמירה, ניהול וניטור הידע  
והמידע אודות פעילותו ולקוחותיו (להלן – "מסמך  שמירה ותיעוד מסמכים"). יו"ר הדירקטוריון והמנהל  
הכללי (או לחלופין, מנהל הפעילות הראשי, במידה שבמבקש הרישיון לא קיים מנהל כללי), יאשרו כי 
פרטים אלה תואמים את אופן עבודת המבקש בפועל. באישור כאמור יפורטו שמותיהם והגדרת תפקידם  
של כל הגורמים הנזכרים לעיל. המסמך  יכלול התייחסות לכל הפחות לאלה: 
א. סוגי המסמכים שיישמרו, פירוט אופן ומשך תיעודם ושמירתם  של מסמכים בהתייחס בין היתר 
למסמכים הקשורים לביצוע עסקה והתקשרות עם לקוחות, למסמכים  לפתיחת חשבון לקוח,

8 
 רח' עם ועולמו 4   ירושלים 9546304   :'טל 02-5317248   :'פקס 02-5695342  
 www.mof.gov.il/hon ,למסמכים שהתקבלו בנייר  לשיחות והוראות טלפוניות ולהתקשרויות שהועברו באמצעים 
אלקטרוניים, בשים לב לחובת שמירת הסודיות כלפי הלקוח;  
ב. פירוט מקום החזקת המערכת ל שמירת מסמכים, במידה שמבקש הרישיון מסתמך על צד שלישי  
או תוכנת מחשוב לשמירה ותיעוד המסמכים, עליו לציין זאת. 
התמודדות עם מעילות והונאות 
 
32. מבקש הרישיון יגיש מסמך המפרט את המנגנונים וה אמצעים המשמשים להתמודדות עם מעילות והונאות 
(להלן – "מסמך  התמודדות עם מעילות והונאות"). יו"ר הדירקטוריון והמנהל הכללי (או לחלופין, מנהל  
הפעילות הראשי, במידה שבמבקש הרישיון לא קיים מנהל כללי), יאשרו כי פרטים אלה תואמים את אופן 
עבודת המבקש בפועל. באישור כאמור יפורטו שמותיהם והגדרת תפקידם של כל הגורמים הנזכרים לעיל.  
המסמך יכלול התייחסות לכל הפחות למנגנונים  ואמצעים למניעת מעילות של גורמים בתוך מבקש הרישיון 
או גורמי חוץ הקשורים למבקש הרישיון (כך לדוגמ ה - עקרון הפרדת סמכויות ובקרה פנימית, לפיו כל 
פעולה בכספי לקוחות או שיש בה כדי להשפיע על כספי לקוחות, אשר נעשית שלא בנוכחותם, תאושר על 
ידי לפחות שני גורמים מורשים בחברה; דוגמה נוספת  - ערוץ פניות לעובדים שמעוניינים לדווח על מעילות). 
שמירה על פרטיות ואבטחת מידע  
33. מבקש הרישיון יגיש מסמך המפרט את האמצעים המשמשים אותו לשמירה על פרטיות ואבטחת המידע 
אודות פעילותו ולקוחותיו (להלן – "מסמך  שמירה על פרטיות"). יו"ר הדירקטוריון, המנהל הכללי (או 
לחלופין, מנהל הפעילות הראשי, במידה שבמבקש הרישיון לא קיים מנהל כללי), יאשרו כי פרטים אלה 
תואמים את אופן עבודת המבק ש בפועל. באישור כאמור יפורטו שמותיהם והגדרת תפקידם של כל 
הגורמים הנזכרים לעיל. המסמך יכלול התייחסות לכל הפחות לאלה: 
א. אופן מניעת העברת פרטי מידע אודות לקוחות לצדדים שלישיים; 
ב. מנגנונים למניעת פריצה או שימוש לא מורשה במערכות ובמידע אודות לקוחות ; 
ג. תיאור המנגנונים המשמשים למניעת גישה של עובדים וגורמים אחרים שאינם מורשים למקורות 
המידע ללא הרשאה. 
רציפות עסקית 4 
34. מבקש הרישיון יגיש מסמך המפרט את האמצעים המשמשים אותו לשם התאוששות מקריסה וזמינות 
שרות ראויה ללקוח (להלן – "מסמך  המשכיות עסקית"). יו"ר הדירקטוריון והמנהל הכללי (או לחלופין,  
מנהל הפעילות הראשי, במידה שבמבקש הרישיון לא קיים מנהל כללי), יאשרו כי פרטים אלה תואמים את 
אופן עבודת המבקש בפועל. באישור כאמור יפורטו שמותיהם והגדרת תפקידם של כל הגורמים הנזכרים 
לעיל. מסמך המשכיות עסקית יכלול התייחסות  לכל הפחות לכל אלה: 
א. מבנה העבודה לניהול המשכיות עסקית, בדגש בין היתר להיעדר גישה למערכות מחשוב, אובדן מידע, 
קריסת מערך התקשורת, שמירה על כספי הלקוחות, שמירה על מידע רגיש ואחזור מידע בעת הצורך;  
ב. נוהל רציפות במתן שירות – כללים בעניין אופן מתן השירות ללקוחות בתקופת ההתאוששות; 
                                                           
4 מסמך זה אינו נדרש ממבקש רישיון בסיסי אשר הפעילות היחידה בגינה הוא מבקש את הרישיון, היא פעילות מזדמנת אשר לא מצריכה 
קיום התקשרות מתמשכת עם לקוח. לדוגמת פעילות המרה מזדמנת וחד פעמית או פעילות ניכיון מזדמנת וחד -פעמית. למען הסר ספק,  
מבקש רישיון העוסק במתן שירות בנכס פיננסי מסוג שמירה וניהול נכס פיננסי כהגדרתם בסעיף 11()(א2 .) יחשב כעוסק בפעילות מתמשכת 
על אף האמור, מבקש רישיון למתן שירות בנכס פיננסי, העוסק  בשירות בנכס פיננסי מסוג מטבע וירטואלי כמשמעות ו בסעיף 11א לחוק, 
יצטרך להגיש מסמך המשכיות עסקית גם אם פעילותו אינה כוללת יחסים מתמשכים עם לקוחותיו.

9 
 רח' עם ועולמו 4   ירושלים 9546304   :'טל 02-5317248   :'פקס 02-5695342  
 www.mof.gov.il/hon ג. תכנית יציאה – ההתייחסות להתנהלות התאגיד אל מול לקוחותיו במקרה של ביטול הרישיון או 
הפסקת הפעילות בתאגיד. התכנית  תכלול פעולות שיבטיחו את סגירת מבקש הרישיון באופן שלא 
יפגע בלקוחות. 
מיקור חוץ 
35. מבקש הרישיון יגיש במסגרת בקשתו מסמך המפרט את ממשקי העבודה עם צדדים קשורים ועם גורמים 
עסקיים באמצעותם הוא פועל  (להלן – "מסמך  התקשרות עם צדדים שלישיים"). יו"ר הדירקטוריון 
והמנהל הכללי (או לחלופין, מנהל הפעילות הראשי, במידה שבמבקש הרישיון לא קיים מנהל כללי), יאשרו  
כי פרטים אלה תואמים את אופן עבודת המבקש בפועל. באישור כאמור יפורטו שמותיהם והגדרת תפקידם 
של כל הגורמים הנזכרים לעיל. המסמך יכלול התייחסות לכל הפחות לאלה: 
א. תיאור תמציתי של עיקרי ההסכמים המהותיים שנעשו לעניין פעילות מבקש הרישיון במיקור חוץ; 
ב. התמודדות עם סיכונים הכרוכים בהתקשרות עם צדדים שלישיים, לרבות אבטחת מידע ; 
ג. אופן הבקרה  על עבודתו של צד שלישי והבטחת  עמידתו בהוראות רגולטוריות החלות על המבקש5. 
 טיפולבלקוחות   
36. מבקש הרישיון יגיש מסמך המפרט את אופן טיפול המבקש בלקוחותיו (להלן – "מסמך  טיפול בלקוחות"), 
יו"ר הדירקטוריון, המנהל הכללי (או לחלופין, מנהל הפעילות הראשי, במידה שבמבקש הרישיון לא קיים 
מנהל כללי), יאשרו כי פרטים אלה תואמים את אופן עבודת המבקש בפועל. באישור כאמור י פורטו 
שמותיהם והגדרת תפקידם של כל הגורמים הנזכרים לעיל. המסמך  יכלול התייחסות לכל הפחות לאלה: 
א. דוגמאות של הסכמים  בין מבקש הרישיון לבין לקוחותיו ככל שישנם ; 
ב. אסטרטגיית התמיכה בלקוחות  (לדוגמא – קיומם של מוקד טלפוני, מענה אינטרנטי, שימוש 
באפליקציות ועוד). 
ג. פירוט בדבר אופן ניהול חשבון לקוח , יתרות לקוח, תוך התייחסות לאופן שבו הם נשמרים 
ומנוהלים בכל עת. בנוסף יצוין האם הם נשמרים ומנוהלים בנפרד מכספי המבקש, וככל שאין כך  
הדבר - מה האמצעים הננקטים על מנת להבטיח שמירה נאותה עליהם;   
ד. פירוט האסטרטגיה השיווקית של מבקש הרישיון; 
ה. פירוט העמלות והתעריפי ם של השירותים שבכוונת מבקש הרישיון להציע ללקוחותיו; 
ו. תיאור מנגנון המבקש לטיפול בתלונות לקוחותיו; 
ז. האם קבע מבקש הרישיון אמצעים נאותים להתמודדות עם ציות להוראות הדין שעניינן הגנה על 
צרכנים (לדוגמ ה: הדרכת עובדים, אחריות נושאי משרה ב עסק לעניין זה  והתאמת מערכות  
והסכמים), ואם כן , מהם. 
 
ניהול סיכונים למניעת הלבנת הון ומימון טרור  
37.  מבקש הרישיון יגישבמסגרת  בקשתו מסמך המפרט את אופן ניהול סיכונים למניעת הלבנת הון ומימון 
טרור המתייחסת ליישום החובות על פי חוק איסור הלבנת הון, התש"ס - 2000  וכן החובות על פי חוק איסור
מימון טרור, התשס"ו- 2005, (להלן – "מסמך  מניעת הלבנת הון ומימון טרור"). יו"ר הדירקטוריון והמנהל  
                                                           
5  למען הסר ספק האחריות לעניין מילוי הוראות הדין תחול על בעל הרישיון במלואה גםאם חלק מהפעילות מבוצע באמצעות מיקור חוץ.

10 
 רח' עם ועולמו 4   ירושלים 9546304   :'טל 02-5317248   :'פקס 02-5695342  
 www.mof.gov.il/hon  הכללי (או לחלופין, מנהל הפעילות הראשי, במידה שבמבקש הרישיון לא קיים מנהל כללי), יאשרו כי 
פרטים אלה תואמים את אופן עבודת המבקש בפועל. באישור כאמור יפורטו שמותיהם והגדרת תפקידם 
של כל הגורמים הנזכרים לעיל. המסמך  יכלול התייחסות לכל הפחות לאלה: 
א. מיפוי סיכוני הלבנת ההון ומימון הטרור אליהם חשוף מבקש הרישיון והערכת רמת הסיכון בקשר 
לכל אחד מהסיכונים בפעילות מבקש הרישיון; 
ב. אופן ניטורן של עסקאות חריגות או עסקאות בהיקפים משמעותיים ובקרתם בכפוף לזיהוי פרטני; 
ג. פירוט האמצעים וההליכים למניעת הלבנת הון ומימון טרור, לרבות היכול ת להעביר דיווחים לרשות 
לאיסור הלבנת הון בהתאם להוראות חוק איסור הלבנת הון; 
ד. במידה שמבקש הרישיון מסתמך על צד שלישי לצורך ניהול בקרות למניעת הלבנת הון, יש לציין את 
פרטי הצד השלישי ולצרף תכנית שמעידה על יכולתו לעמוד בדרישות למניעת הלבנת הון; 
ה. פרטיו של אחראי על מניעת הלבנת הון במבקש  הרישיון שמונה בהתאם להוראות חוק איסור הלבנת 
הון, כולל תיאור מפורט שמתייחס לניסיונו המקצועי, השכלתו וכשירותו לביצוע התפקיד  והאם הוא  
מעורב בפעילות העסקית השוטפת של התאגיד . בנוסף יש לציין האם האחראי כאמור משמש כאחראי  
על מניעת הלבנת הון ומימון טרור  גם בגופים אחרים אשר מפוקחים על ידי המפקח.   
 
מסמכים לבעלי  שליטה, בעלי השפעה או בעלי עניין במבקש הרישיון 
היו במבקש הרישיון בעל שליטה, בעל השפעה או בעל עניין, יגיש מבקש הרישיון בעניינם גם את המסמכים הבאים: 
בעל  השפעה במבקש רישיון שהוא יחיד, יגיש את המסמכים המפורטים להלן: 
38. כתב הסכמה בנספח א'1  המצורףלנוהל  זה חתום על ידי בעל השפעה, כאמור בסעיף  9.  
39. תצהיר בנספח ד' המצורף לנוהל זה, חתום על ידי בעל השפעה, מאומת על ידי עורך דין . 
40. טופס 5 בקובץ ה- Excel הכללי המצורף לנוהל זה. 
41.  תצהיר שלבעל השפעה במבקש הרישיון מאומת על ידי עורך דין כאמור בנספח י"ב, לפיו הוא משלם את 
חבות המס החלה עלי ו לפי הדין בגין כל פעילות שלו, וכי הוא מדווח לרשויות המס על פי הדין. לתצהיר זה 
תצורף חוות דעת של רואה חשבון בנספח י"ב כי כל דיווחי בעל ההשפעה שהוגשו לרשות המיסים בחמש 
השנים האחרונות, טרם מועד הגשת בקשת הרישיון, תואמים את הדוחות הכספיים שלו ואת ספריו, וכן  
כי כל הדוחות הכספיים של בעל ההשפעה שהינו תאגיד הוגשו לרשות המיסים בתקופה האמורה. 
בבעל השפעה שהוא יחיד –  
42. פרטים אודות קרוביו של בעל ההשפע ה (כהגדרת  "קרוב" בחוק החברות) ככל שלמיטב הידיעה הם עוסקים 
או מחזיקים במישרין או בעקיפין, או מכהנים בגופים או בתפקידים הטעונים אישור של גורם מאסדר  
בארץ או בחו"ל, לרבות, החזקות עיסוקים או כהונות הטעונים אישור מאת רשות ניירות ערך, בנק ישראל, 
המפקח על שירותים פיננסים והממונה על שוק ההון, ביטוח וחיסכון. יצוינו, בין היתר, שמם, מספר זיהוי, 
ועיסוק. 
43. קורות חיים של בעל השפעה. 
44. העתק תעודה מזהה של בעל השפעה. 
בבעל השפעה שהוא תאגיד –  
45. פרוטוקול עדכני של מורשי החתימה בבעל ההשפעה , מאומת בידי עורך דין.

11 
 רח' עם ועולמו 4   ירושלים 9546304   :'טל 02-5317248   :'פקס 02-5695342  
 www.mof.gov.il/hon 46. תרשים החזקות המפרט את מבנה השליטה (ככל שקיים) מבעל ההשפעה ועד למחזיק הסופי (בעל השליטה 
בבעל ההשפעה). יש לציין את כל המחזיקים באמצעי שליטה בתאגיד ומספרי הזיהוי שלהם (לרבות  בעלי 
עניין), בסולם השרשור המשמשים כבעלי מניות תוך ציון אחוז המניות המקנות זכות בהון ואחוז המניות 
המקנות זכות הצבעה. 
בעל שליטה במבקש רישיון שהוא תאגיד, יגיש את המסמכים המפורטים להלן: 
47. כתב הסכמה בנספח א'1 המצורף לנוהל זה חתום על ידי בעל השליטה, כאמור בסעיף  9.  
48. תצהיר בנספח ה' המצורף לנוהל זה, חתום על ידי בעל שליטה במבקש הרישיון, מאומת על ידי עורך דין. 
49.  טופס 4 בקובץ ה- Excel הכללי המצורף לנוהל זה. 
50. טופס 9  בקובץה- Excel   הייעודילבעל השליטה  המצורף לנוהל זה. 
51. מידע על שעבודים, משכונות ועיקולים הנוגעים לאמצעי השליטה שברשותו. ככל שהשעבודים רשומים – 
יצרף בעל השליטה גם העתק נאמן למקור מהמרשם הרלוונטי לעניין האמור. 
52.  פרטים אודות קרוביושל בעל ה שליטה (כהגדרת "קרוב" בחוק החברות) ככל שלמיטב הידיעה  הם עוסקים 
או מחזיקים במישרין או בעקיפין, או מכהנים בגופים או בתפקידים הטעונים אישור של גורם מאסדר  
בארץ או בחו"ל, לרבות, החזקות עיסוקים או כהונות הטעונים אישור מאת רשות ניירות ערך, בנק ישראל, 
המפקח על שירותים פיננסים והממונה על שוק ההון, ביטוח וחיסכון. יצוינו, בין היתר, שמם, מספר זיהוי,  
ועיסוק. 
53. הצהרת הון של בעל השליטה על גבי טופס מס' 1219 של רשות המיסים בצירוף אסמכתאות התומכות בה, 
עדכנית ליום 31 בדצמבר של השנה הקודמת לשנה שבה הוגשה הבקשה, שאושרה על ידי רואה חשבון . 
ואולם, במידה שבמועד הגשת הבקשה טרם חלפו  6 חודשים מיום ה-31  בדצמבר של השנה הקודמת לשנת
הגשת הבקשה, יימסר המידע ביחס לתום השנה הקודמת לה, ובסמוך לאחר עריכת הצהרת הון ביחס לשנה 
שהסתיימה טרם מועד הגשת בקשת הרישיון, יצרפה המבקש לבקשת הרישיון.  לדוגמה : אם הבקשה 
הוגשה ביום 1 ביולי 2018 הצהרת ההון תהיה עדכנית ליום 31 בדצמבר 2017.  ככל שמדובר בבעל שליטה
זר, אשר אין ביכולתו לספק מסמך כאמור יצרף חלופה מקבילה על פי המקובל בארץ בה הוא מדווח אודות 
פעילויותיו, הכוללת מסמך תיעוד יכולת כלכלית, פירוט אודותיה ותיאור מקור הכספים. ניתן להעביר את 
הצהרת ההון שלא באמצעות מבקש הרישיון, אלא באמצעות תיבת הדוא"ל  תוך ציון שם מבקש הרישיון 
ומספר מזהה שלו, ובלבד שיישלח עדכון על כך למפקח באמצעות צירוף הודעה למערכת המקוונת. 
54.  תצהיר שלבעל השליטה,  מאומת על ידי עורך דין כאמור בנספח י"ב, לפיו הוא משלם את חבות המס החלה 
עליו לפי הדין בגין כל פעילות שלו, וכי הוא מדווח לרשויות המס על פי הדין. לתצהיר זה תצורף חוות דעת 
של רואה חשבון כאמור בנספח י"ב כי כל דיווחי בעל השליטה שהוגשו לרשות המיסים בחמש השנים 
האחרונות, טרם מועד הגשת בקשת הרישיון, תואמים את הדוחות הכספיים שלו ואת ספריו, וכן כי כל  
הדוחות הכספיים של בעל השליטה שהינו תאגיד הוגשו לרשות המיסים בתקופה האמורה. 
55.  קורות חיים של בעל השליטה. 
56. העתק תעודה מזהה של בעל השליטה. 
החזיק בעל שליטה היתר שליטה בתאגיד בנקאי כהגדרתו בחוק הבנקאות (רישוי) (להלן – "תאגיד בנקאי") 
או בגוף מוסדי כהגדרתו בחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (ביטוח ), התשמ"א- 1981  (להלן–  "גוף מוסדי" ), 
יצרף לבקשה מסמכים אלו – 
57. כתב הסכמה בנספח א'1 המצורף לנוהל זה חתום על ידי בעל השליטה. כאמור בסעיף 9.

12 
 רח' עם ועולמו 4   ירושלים 9546304   :'טל 02-5317248   :'פקס 02-5695342  
 www.mof.gov.il/hon 58. טופס 4 בקובץ ה- Excel  הכלליהמצורף  לנוהל זה. 
59. מידע על שעבודים, משכונות ועיקולים הנוגעים לאמצעי השליטה שברשותו. ככל שהשעבודים רשומים – 
יצרף בעל השליטה גם העתק נאמן למקור מהמרשם הרלוונטי לעניין האמור. 
60. העתק היתר שליטה בגוף המוסדי או בתאגיד הבנקאי. 
61. העתק תעודה מזהה של בעל השליטה. 
בעל עניין במבקש רישיון שהוא תאגיד, יצרף את המסמכים המפורטים להלן: 
62. כתב הסכמה בנספח א'1 המצורף לנוהל זה חתום על ידי בעל העניין  במבקש הרישיון. כאמור בסעיף 9. 
63. תצהיר בנספח ה' המצורף לנוהל זה, חתום על ידי בעל העניין במבקש הרישיון, מאומת על ידי עורך דין. 
64.  טופס 4 בקובץ ה- Excel הכללי המצורף לנוהל זה. 
65. מידע על שעבודים ועיקולים הנוגעים לאמצעי השליטה שברשותו. ככל שהשעבודים רשומים – יצרף בעל 
העניין גם העתק נאמן למקור מהמרשם הרלוונטי לעניין האמור. 
66. פרטים אודות קרוביו של בעל העניין  (כהגדרת "קרוב" בחוק החברות) ככל שלמיטב הידיעה  הם עוסקים 
או מחזיקים במישרין או בעקיפין, או מכהנים בגופים או בתפקידים הטעונים אישור של גורם מאסדר 
בארץ או בחו"ל, לרבות, החזקות עיסוקים או כהונות הטעונים אישור מאת רשות ניירות ערך, בנק ישראל, 
המפקח על שירותים פיננסים והממונה על שוק ההון, ביטוח וחיסכון. יצוינו, בין היתר, שמם, מספר זיהוי,  
ועיסוק. 
67. קורות חיים של בעל העניין. 
68. העתק תעודה מזהה של בעל העניין. 
החזיק בעל עניין היתר שליטה או היתר החזקה בתאגיד בנקאי או בגוף מוסדי, יצרף לבקשה מסמכים 
אלו: 
69. כתב הסכמה בנספח א'1 המצורף לנוהל זה חתום על ידי בעל השליטה. כאמור בסעיף 9. 
70. טופס 4 בקובץ ה- Excel  הכלליהמצורף  לנוהל זה. 
71. העתק היתר שליטה או היתר החזקה בגוף המוסדי או בתאגיד הבנקאי. 
72. מידע על שעבודים ועיקולים הנוגעים לאמצעי השליטה שברשותו. ככל שהשעבודים רשומים – יצרף בעל 
השליטה גם העתק נאמן למקור מהמרשם הרלוונטי לעניין האמור. 
73. העתק תעודה מזהה של בעל העניין. 
נושא משרה במבקש רישיון שהוא תאגיד, יצרף את המסמכים המפורטים להלן:  
74. כתב הסכמה בנספח א'1 המצורף לנוהל זה, חתום על ידי כל אחד מנושאי המשרה . כאמור בסעיף 9. 
75. תצהיר בנספח ג'  המצורף לנוהל זה, חתום על ידי כל אחד מנושא י המשרה ומאומת על ידי עו רך דין. 
76.  טופס3 בקובץ ה- Excel הכללי המצורפים לנוהל זה. 
77.  תצהיר שלנושא משרה  שאינו שכיר של מבקש הרישיון, מאומת על ידי עורך דין , לפיו הוא משלם את חבות 
המס החלה עליו לפי הדין בגין כל פעילות שלו. קורות חיים של נושא המשרה. 
78. העתק תעודה מזהה של נושא המשרה. 
79. קורות חיים של נושא המשרה.

13 
 רח' עם ועולמו 4   ירושלים 9546304   :'טל 02-5317248   :'פקס 02-5695342  
 www.mof.gov.il/hon דרישת מסמכים נוספים לבקשת רישיון מורחב 
בנוסף לכל המסמכים לעיל,  לצורך בחינת בקשת לרישיון  מורחב, על מבקש הרישיון לכלול במסגרת הגשת הבקשה 
לרישיון גם את המידע והמסמכים המפורטים להלן:  
אישור עורך דין: 
80. מבקש רישיון מורחב יצרף לכל אחד מהמסמכים האמורים בסעיפים 29-37,  סעיף81,  סעיפם 85-86  וכן
סעיף 98,  חוות דעת שלעורך די ן, כי המסמך  האמור עומד בדרישות כל דין הרלוונטי לעניין זה ביחס 
לפעילותו המפוקחת של מבקש הרישיון, מתוך רשימת הדינים  המופיעים בנספח יא'. חוות דעת זו תצורף 
לכל אחד מהסעיפים האמורים. 
תכנית עסקית: 
81. מבקש הרישיון יגיש מסמך המפרט את התכנית  העסקית  שלו. יו"ר הדירקטוריון, המנהל הכללי (או 
לחלופין, מנהל הפעילות הראשי, במידה שבמבקש הרישיון לא קיים מנהל כללי), יאשרו כי פרטים אלה 
תואמים את אופן עבודת המב קש בפועל. באישור כאמור יפורטו שמותיהם והגדרת תפקידם של כל 
הגורמים הנזכרים לעיל. התכנית העסקית ת כלול התייחסות לכל הפחות לאלה: 
א. האסטרטגיה העסקית של המבקש שתכלול בין היתר: 
1.  האסטרטגיה העסקיתלכל תחום פעילות ויעדיה העיקריים ; 
2.  האמצעים שבהם משתמש המבקש לביצועהאסטרטגיה והיעדים העסקיים כאמור ; 
3. ההזדמנויות והאיומים הנובעים מן האסטרטגיה של המבקש; 
4. ;מגמות הפיתוח בעסקי המבקש לעתיד 
5. ;פרויקטים עיקריים שהמבקש מתכנן או מבצע 
6. פרישות גאוגרפיות בין-לאומיות ופעילויות חדשות;  
7. כניסה מהותית  לעסקים חדשים ויציאה מעסקים קיימים; 
8.  רכישותאו מיזוגים צפויים ושיתופי פעולה אסטרטגיים; 
9.  פרויקטיםעיקריים  במחקר ופיתוח העומדים בפני כניסה לשוק; 
10.  שינוייםמהותיים  במערך השיווק, בטיפול בלקוחות, בפריסת מתקני המכירות ובמערכות ההפצה. 
ב. תיאור מגמות, אירועים והתפתחויות בסביבה המקרו-כלכלית של המבקש, שיש להם או צפ ויה להיות 
להם השפעה מהותית על התוצאות העסקיות או ההתפתחויות במבקש כולו, או בתחום פעילות שלו, 
בהתייחס לכל הפחות לאלה: 
1. ;מבנה תחום הפעילות ושינויים החלים בו 
2. ;מגבלות, חקיקה, תקינה ואילוצים מיוחדים החלים על תחום הפעילות 
3. ;שינויים בהיקף הפעילות בתחום וברווחיותו 
4. ;התפתחויות בשווקים של תחום הפעילות, או שינויים במאפייני הלקוחות שלו 
5. ;שינויים טכנולוגיים שיש בהם כדי להשפיע מהותית על תחום הפעילות 
6. ;גורמי ההצלחה הקריטיים בתחום הפעילות והשינויים החלים בהם 
7. ;מחסומי הכניסה והיציאה העיקריים של תחום הפעילות ושינויים החלים בהם 
8. תחליפים למוצרי תחום הפעילות ושינויים החלים בהם .

14 
 רח' עם ועולמו 4   ירושלים 9546304   :'טל 02-5317248   :'פקס 02-5695342  
 www.mof.gov.il/hon ג. פירוט האיומים, החולשות וגורמי הסיכון האחרים החלים על המבקש, הנובעים מסביבתו הכללית, 
מן הענף ומן המאפיינים הייחודיים שבפעילותו; בהצגת סיכונים כלליים אשר מעצם  טיבם חלים על 
כל מבקש, יש להסביר באופן ברור את השפעתם המיוחדת על המבקש. מבקש רישיון ידרג את השפעת 
הסיכונים על עסקי המבקש, ככל שניתן – השפעה גדולה, בינונית וקטנה. בנוסף, יובא פירוט בעניין 
אסטרטגיית מבקש הרישיון בהתייחס להתמודדות עם ה סיכונים המאפיינים את פעילותו העסקית, 
לרבות פירוט אבני הדרך והאמצעים שיופעלו לז יהוי והערכת גורמי הסיכון. 
ד. פירוט ותיאור  של מוצר מהותי חדש או מוצר חדש הכרוך בהוצאות פיתוח מהותיות של מבקש 
הרישיון. במסגרת זו יאופיינו, בין השאר, השלב שבו נמצא פיתוח  המוצר והצורך בעיצוב או פיתוח 
נוספים להשלמתו; 
ה. פירוט תנאי התחרות בתחומי הפעילות בשווקים שבהם המבקש מתחרה; הערכת מספר המתחרים  
בתחום; גודלם ומעמדו של המבקש ביניהם ככל שהמידע ידוע או בר -השגה; יש להתייחס בנפרד  
למוצרים ושירותים ספציפיים או לקבוצות של מוצרים ושירותים; יצוינו שמותיהם של מתחרים 
משמעותיים, למיטב ידיעת המבקש; פירוט האמצעים הכספיים ומקורות המימון של מבקש הרישיון  
בצירוף המסמכים המעידים על כך. בנוסף יציין מבקש הרישיון במפורש האם הוא מגייס את מקורות 
ההון שלו, או חלקן באמצעות הנפקת אג"ח או ניירות ערך אחרים. 
ו. פירוט האסטרטגיה השיווקית – הצגת תכנית שיווקית המבוססת על נתונים והנחות והמפרטת את  
מדיניות השיווק של מבקש הרישיון והאופן בו יושגו יעדי ההכנסה ונתח השוק, לרבות שיטות שיווק 
ישיר והסתמכות על מתווכים, סוכנים, קבלני משנה או שותפים עסקיים מכל סוג שהוא, ומודל 
ההתקשרות והתגמול עם כל אלו, לרבות נקיטת אמצעים להבטיח כי הם עומדים בהוראות הדין 
החלות על המבקש. 
מבנה ארגוני, דירקטוריון והנהלה בכירה 
82. בנוסף למסמך מבנה ארגוני כאמור בסעיף 29,  יתייחס מבקש רישיוןמורחב  גם לאלה: 
א. האם קיימת תלות מהותית בעובד מסוים;  
ב. תיאור תכניות אימונים והדרכת עובדים ;  
ג. תיאור תכניות תגמול לעובדים;  
ד. תיאור תכניות התייעלות וקיצוצים במצבת העובדים שבוצעו או אשר צפויות להתבצע בעתיד. 
 
סקירת  פעילות מבקש הרישיון 
 
83.  בנוסףלמסמך  סקירת פעילות כאמור בסעיף 30 :, יתייחס מבקש רישיון מורחב גם לאלה 
א. לעניין לקוחות מהותיים - יצוינו שמם של כל הלקוחות אשר מהווים  10%  או יותר מסך הכנסות
המבקש, בנוסף  יצוינו אופי קשריו ומאפייני ההתקשרות עם מבקש הרישיון והכנסות ממנו. בנוסף,  
לעניין 10  העסקאות הגדולות יפורטו גםשמות הצדדים המעורבים,  לרבות ערבים ומעמידי בטוחות, 
מקורות המימון לביצוע העסקה, דרך אישורה ואופן הביצוע בפועל (באמצעות  המערכת הבנקאית, 
מזומן, או כל נכס פיננסי אחר כהגדרתו בחוק).

15 
 רח' עם ועולמו 4   ירושלים 9546304   :'טל 02-5317248   :'פקס 02-5695342  
 www.mof.gov.il/hon ב. הסכמים מהותיים  – יובא תיאור תמציתי של עיקרי ההסכמים המהותיים,  מכל סוג שהוא,  אשר 
המבקש צד להם, או שלמיטב ידיעתו הוא זכאי לפיהם, כולל הסכמים שהיו בתוקף בתקופה של 12 
חודש טרם הגשת הבקשה או שהשפיעו על פעילות המבקש באותה תקופה; 
מיקור חוץ 
84.  בנוסףלמסמך  מיקור חוץ כאמור בסעיף 35 :, יתייחס מבקש רישיון מורחב גם לאלה 
א. הסדר חלוקת הפעילות בין מבקש הרישיון לבין צד שלישי האחראי על מיקור חוץ;  
ב. המידע שהצד השלישי רשאי לעבד ולאלו מטרות, וכיצד מתבצע העיבוד האמור. 
 
דרישת מסמכים  נוספים לבקשת  רישיון למתן אשראי כהגדרתו בסעיף 11 אלחוק  
ורישיון להפעלת מערכת לתיווך באשראי כהגדרתה בסעיף 25 יז לחוק 
 
בנוסף לכל המסמכים לעיל, לצורך בחינת בקשת רישיון למתן אשראי  ובקשת  רישיון ל הפעלת מערכת לתיווך 
באשראי, על מבקש הרישיון (בסיסי או מורחב)  לכלול במסגרת הגשת הבקשה לרישיון את  גם את המידע המפורט  
להלן: 
85. מסמך המפרט את פעילות האשראי (להלן – "מסמך  מדיניות אשראי"). יו"ר הדירקטוריון והמנהל הכללי  
(או לחלופין, מנהל הפעילות הראשי, במידה שבמבקש הרישיון לא קיים מנהל כללי), יאשרו כי פרטים אלה 
תואמים את אופן עבודת המבקש בפועל. באישור כאמור יפורטו שמותיהם והגדרת תפקידם של כל 
הגורמים הנזכרים לעיל. המסמך יכלול התייחסות לכל הפחות לאלה: 
א. סיכוני אשראי – הצגת האסטרטגיה של מבקש הרישיון בנושא סיכוני האשראי, ופירוט האמצעים 
שיופעלו לזיהוי, מדידה והערכת הסיכון וכן אופן הבקרה והמעקב אחר הסיכון במתן אשראי; 
ב. מדיניות אשראי – הצגת מדיניות האשראי אשר תתייח ס בין היתר  לאופן  חישוב תנאי ההלוואה ; 
מדיניות בטחונות; אופן דירוגי אשראי; מדיניות הכרה ומדידה של חובות מסופקים ואבודים; מדיניות 
גביה ואכיפה. בנוסף יובאו דוגמאות לפעולות גביה שננקטו, והיקף החובות בגינם הופעלו מאמצי גביה 
מתוך מספר הלקוחות ומתוך סך ההיקף הכספי של סעיף הלקוחות במאזן. 
דרישת מסמכים נוספים לבקשת  רישיון להפעלת מערכת לתיווך באשראי כהגדרתה  
בסעיף 25 יז לחוק 
 
בנוסף לכל המסמכים לעיל, לצורך בחינת בקשת רישיון להפעלת מערכת לתיווך אשראי, על מבקש הרישיון (בסיסי 
או מורחב) לכלול במסגרת הגשת הבקשה לרישיון גם את המידע והמסמכים המפורטים להלן: 
ניהול סיכוני סייבר 
86. מבקש הרישיון יגיש במסגרת בקשתו מסמך המפרט את ניהול סיכוני הסייבר במבקש הרישיון  (להלן – 
"מסמך  ניהול סיכוני סייבר"). יו"ר הדירקטוריון והמנהל הכללי (או לחלופין, מנהל הפעילות הראשי,  
במידה שבמבקש הרישיון לא קיים מנהל כללי), יאשרו כי פרטים אלה תואמים את אופן עבודת המבקש 
בפועל. באישור כאמור יפורטו שמותיהם והגדרת תפקידם של כל הגורמים הנזכרים לעיל. המסמך יכלול  
התייחסות לכל הפחות לאלה:

16 
 רח' עם ועולמו 4   ירושלים 9546304   :'טל 02-5317248   :'פקס 02-5695342  
 www.mof.gov.il/hon א. מיפוי והערכת  סיכוני סייבר, ותכנית להתמודדות עם סיכונים אלה לשם הפחתתם , בשים לב ל תורת 
ההגנה בסייבר לארגון של הרשות הלאומית להגנת הסייבר6;  
ב. תיאור ההסדרים לאבטחת מידע של המערכות הממוחשבות תוך התייחסות לשימושים  והגורמים 
להם תתאפשר הגישה מרחוק למערכות מבקש הרישיון ואמצעי בקרה על גישה ולאופן הצפנת המידע 
המועבר על גבי רשתות ציבוריות לרבות האינטרנט; 
ג. נהלים המגדירים את תהליכי הגנת הסייבר במבקש הרישיון ותכנית מבקש הרישיון ליישומם;  
ד. פירוט בדבר מבדקי החדירה שבוצעו ושעתידים להתבצע למערכות  או לתשתיות  של מבקש הרישיון, 
ותוצאותיהם; 
ה. פירוט שירותי הענן, ככל שישנם,  שבהם משתמש מבקש הרישיון תוך התייחסות לבקרות ולאופן  
שמירה והצפנת נתוני לקוחות. 
חשבון נאמנות   
87. פירוט מדיניות הפעלת חשבון נאמנות. 
88. פירוט שם ופרטי חשבון הנאמנות בו יוחזקו כספיהם של הלקוחות. 
89.  פירוטמורשי  החתימה בחשבון הנאמנות כנושאי משרה בתאגיד. 
90. הסכם ההתקשרות עם נאמן חיצוני שאינו עובד של הגוף7 ,ככל שישנו, בכתב. 
מבנה ארגוני, דירקטוריון והנהלה בכירה 
91. בנוסף למסמך מבנה ארגוני כאמור בסעיף 29,  יתייחס מבקש רישיוןלהפעלת מערכת לתיווך באשראי  (בין 
אם בסיסי ובין אם מורחב) גם לאלה: 
א. האם קיימת תלות מהותית בעובד מסוים;  
ב. תיאור תכניות אימונים והדרכת עובדים ;  
ג. תיאור תכניות תגמול לעובדים;  
ד. תיאור תכניות התייעלות וקיצוצים במצבת העובדים שבוצעו או אשר צפויות להתבצע בעתיד. 
סקירת  פעילות מבקש הרישיון 
 
92.  בנוסףלמסמך  סקירת פעילות כאמור בסעיף 30 , יתייחס מבקש רישיון מורחב גם לאלה: 
א. לעניין לקוחות מהותיים - יצוינו שמם של כל הלקוחות אשר מהווים  10%  או יותר מסך הכנסות
המבקש, בנוסף  יצוינו אופי קשריו ומאפייני ההתקשרות עם מבקש הרישיון והכנסות ממנו. בנוסף,  
לעניין 10  העסקאות הגדולות יפורטו גםשמות הצדדים המעורבים,  לרבות ערבים ומעמידי בטוחות, 
מקורות המימון לביצוע העסקה, דרך אישורה ואופן הביצוע בפועל (באמצעות  המערכת הבנקאית, 
מזומן, או כל נכס פיננסי אחר כהגדרתו בחוק); 
ב. הסכמים מהותיים  – יובא תיאור תמציתי של עיקרי ההסכמים המהותיים,  מכל סוג שהוא,  אשר 
המבקש  צד להם, או שלמיטב ידיעתו הוא זכאי לפיהם, כולל הסכמים שהיו בתוקף בתקופה של 12 
חודש טרם הגשת הבקשה או שהשפיעו על פעילות המבקש באותה תקופה. 
                                                           
6  הרשות הלאומית להגנת הסייבר "תורת ההגנה בסייבר לארגון" (אפריל 2018 )
lder/policy/cyber_security_methodology_for_organizations/he/Cyber1.0_418_A4.pdf https://www.gov.il/BlobFo 
7  יובהר כי בהתאם להוראות החוק, נאמן חיצוני מוגדר כנושא משרה בגוף ולכן חלות בעניינו כל הדרישות המפורטות בנוהל זה לגבי נושאי
משרה.

17 
 רח' עם ועולמו 4   ירושלים 9546304   :'טל 02-5317248   :'פקס 02-5695342  
 www.mof.gov.il/hon מיקור חוץ 
93.  בנוסףלמסמך מבנה ארגוני כאמור בסעיף  35  , יתייחסמבקש רישיון  להפעלת מערכת לתיווך באשראי (בין 
אם בסיסי ובין אם מורחב) גם לאלה: 
א. הסדר חלוקת הפעילות בין מבקש הרישיון לבין צד שלישי האחראי על מיקור חוץ;  
ב. המידע שהצד השלישי רשאי לעבד ולאלו מטרות, וכיצד מתבצע העיבוד האמור. 
דרישת מסמכים נוספים לבקשת  רישיון למתן שירות בנכס פיננסי כהגדרתו בסעיף 
11  א לעניין עיסוק בנכס פיננסי מסוג מטבע וירטואלי 
בנוסף לכל המסמכים לעיל, לצורך בחינת בקשת רישיון למתן שירות בנכס פיננסי מסוג מטבע וירטואלי, על מבקש 
הרישיון (בסיסי או מורחב) לכלול במסגרת הגשת הבקשה לרישיון את המידע והמסמכים המפורטים להלן:  
מידע פיננסי 
94. אומדן מספר העסקאות של החברה בשנה הקרובה. 
95.  סקירתהמתודולוגיה  לחישוב ערך המטבעות הווירטואליים. 
96.  במבקש רישיון פעיל יגיש גם פירוט ההכנסות של מבקש הרישיון ממתן שירות בנכס פיננסי מסוג מטבע 
וירטואלי. 
ניהול סיכונים 
97. פירוט דרכי ה התמודדות עם סיכונים מהותיים בהתייחס בין היתר ל תנודתיות בערך המטבעות 
הווירטואליים ולקשיים  בהוצאה לפועל של עסקאות עקב בעיות טכניות. 
ניהול סיכוני סייבר 
98. מבקש הרישיון יגיש מסמך המפרט את ניהול סיכוני הסייבר במבקש הרישיון (להלן – "מסמך  ניהול סיכוני 
סייבר") כמפורט בסעיף  86 לעיל. יו"ר הדירקטוריון  והמנהל הכללי (או לחלופין, מנהל הפעילות הראשי,  
במידה שבמבקש הרישיון לא קיים מנהל כללי)יאשרו כי פרטים אלה תואמים את אופן עבודת המבקש 
בפועל. באישור כאמור יפורטו שמותיהם והגדרת תפקידם של כל הגורמים הנזכרים לעיל.  
מבנה ארגוני , דירקטוריון והנהלה בכירה 
99. בנוסף למסמך מבנה ארגוני כאמור בסעיף 29 , יתייחס מבקש רישיון למתן שירות בנכס פיננסי מסוג מטבע 
וירטואלי (בין אם בסיסי ובין אם מורחב) גם לאלה:  
א. האם קיימת תלות מהותית בעובד מסוים;  
ב. תיאור תכניות אימונים והדרכת עובדים ;  
ג. תיאור תכניות תגמול לעובדים;  
ד. תיאור תכניות התייעלות וקיצוצים במצבת העובדים שבוצעו או אשר צפויות להתבצע בעתיד. 
מיקור חוץ 
100.   בנוסףלמסמך  מיקור חוץ כאמור בסעיף 35  , יתייחס מבקש רישיוןלמתן שירות בנכס  פיננסי מסוג 
מטבע וירטואלי בין אם בסיסי ובין אם מורחב) גם לאלה: 
א. הסדר חלוקת הפעילות בין מבקש הרישיון לבין צד שלישי האחראי על מיקור חוץ ;

18 
 רח' עם ועולמו 4   ירושלים 9546304   :'טל 02-5317248   :'פקס 02-5695342  
 www.mof.gov.il/hon ב. פירוט פרטי החברות שעמן התקשר מבקש הרישיון במיקור חוץ לצורך פעילותו במטבע וירטואלי, 
בצירוף ההסכמים עם כל הגורמים האמורים; 
ג. המידע שהצד השלישי רשאי לעבד ולאלו מטרות, וכיצד מתבצע העיבוד האמור. 
 
טיפול בלקוחות 
101.   בנוסףלמסמך  טיפול בלקוחות כאמור בסעיף 36 ,  יצרף מבקש רישיוןלמתן שירות בנכס  פיננסי 
מסוג מטבע וירטואלי, את המצגות  השיווקיות  שלו וכן קישורים לפרסומות מקוונות. 
 
ניהול סיכונים למניעת הלבנת הון ומימון טרור 
102.   בנוסף למסמך הלבנת הון ומימון טרור כאמור  בסעיף 37,  יתייחס מבקש רישיון למתן שירות בנכס     
פיננסי מסוג מטבע וירטואלי גם לאלה: 
א. תיאור הליך הבקרה על חשבונותיהם של לקוחות ומניעת גישה לנכסים וכספים על ידי גורמים בעלי 
סיכון; 
ב. אופן ניטורן של עסקאות חד פעמיות, ובקרתם בכפוף לזיהוי פרטני; 
ג. הוכחת יכולת להתחקות אחר זהותם של הלקוחות, כולל כתובת אינטרנטית ופרטי זיהוי אישיים; 
ד. פירוט האמצעים וההליכים להפחתת הסיכון למניעת הלבנת הון ומימון טרור, בהתחשב במוצרים 
השונים ובמערכות הטכנולוגיות לשם ביצוע עסקאות; 
ה. פירוט המשאבים שיוקצו לניהול סיכוני הלבנת הון ומימון טרור. 
דרישת מסמכים נוספים לבקשת רישיון למתן שירות בנכס פיננסי כהגדרתו בסעיף 
11 א מסוג ניהול תשלום. 
הגדרות  
בנוהל זה –  
"ניהול תשלום" –  שירות שבו נשמר ומנוהל נכס פיננסי בחשבון ייעודי המנוהל עבור לקוח מסוים, ואשר 
מאפשר העברת נכס פיננסי לחשבון אחר8 ." 
""נכס פיננסי – כהגדרתו בסעיף 11 ( א לחוק, למעט מטבע וירטואלי שאינו מטבע וירטואלי יציב stablecoin). 
 לעניין זה"מטבע וירטואלי יציב " – נכס שערכו צמוד למטבע או מטבעות שהם הילך חוקי של מדינה. 
 
יובהר, כי ככל ששירות ניהול תשלום כולל בתוכו גם פעילות בה מקור הכספים הוא ממסגרת אשראי אשר  
ניתן ללקוח מאת בעל הרישיון 9 , הרי שבמקרה כזה  מבקש הרישיון יידרש לקבל לידיו גם רישיון למתן 
אשראי, וזאת בנוסף לרישיון למתן שירות בנכס פיננסי. 
 
                                                           
8 אין נפקא מינה אם המשלם והמוטב  הם אותו אדם. 
9 זאת להבדיל משירות למתן אשראי  שניתן לצורך ביצוע עסקה מסוימת, אשר אינו מצריך רישיון למתן שירות בנכס פיננסי.

19 
 רח' עם ועולמו 4   ירושלים 9546304   :'טל 02-5317248   :'פקס 02-5695342  
 www.mof.gov.il/hon מבנה ארגוני, דירקטוריון והנהלה בכירה 
103. בנוסף למסמך מבנה ארגוני כאמור בסעיף  29  בנוהלהרישוי , יתייחס מבקש הרישיון למתן שירות בנכס פיננסי 
כהגדרתו בסעיף 11 אלחוק  מסוג ניהול תשלום, גם לאלה: 
א. האם קיימת תלות מהותית בעובד מסוים;  
ב. תיאור תכניות אימונים והדרכת עובדים;  
ג. תיאור תכניות תגמול לעובדים;  
ד. תיאור תכניות התייעלות וקיצוצים במצבת העובדים שבוצעו או אשר צפויות להתבצע בעתיד. 
שמירה והגנה על כספי לקוחות 
104.  מבקש רישיון למתן שירות בנכס פיננסי כהגדרתו בסעיף11  א מסוג ניהול תשלום, יגיש במסגרת בקשתו מסמך
המפרט את אופן השמירה וההגנה על כספי הלקוחות (להלן : "מסמך שמירת כספי לקוחות "). יו"ר 
הדירקטוריון והמנהל הכללי (או לחלופין, מנהל הפעילות הראשי, אם במבקש הרישיון לא קיים מנהל כללי), 
יאשרו כי פרטים אלה תואמים את אופן עבודת המבקש בפועל. באישור כאמור יפורטו שמותיהם והגדרת 
תפקידם של כל הגורמים הנזכרים לעיל. המסמך יכלול התייחסות לכל הפחות לאלה: 
א. האופן בו מוחזקים ונשמרים כספי הלקוחות, לרבות האופן בו מפריד מבקש הרישיון בין הכספים השייכים 
ללקוחות לבין כספים השייכים למבקש הרישיון עצמו; 
ב. מנגנונים לצורך הגנה על כספי הלקוחות;  
ג. נהלים פנימיים, ככל וישנם, בעניין אישורים הנדרשים לצורך הפקדה, משיכה והעברה של כספי הלקוחות;  
ד. ככל שמבקש הרישיון התקשר עם צד ג' לצורך הגנה על כספי לקוחותיו10  ,יצרף גם את הפרטים והמסמכים
אודות ההתקשרות11.  
מיקור חוץ 
105.  בנוסף למסמך התקשרויות עם צדדים שלישיים כאמור בסעיף35  לנוהלהרישוי , יתייחס מבקש הרישיון למתן 
שירות בנכס פיננסי כהגדרתו בסעיף 11 א מסוג ניהול תשלום, גם לאלה: 
א. הסדר חלוקת הפעילות בין מבקש הרישיון לבין צד שלישי האחראי על מיקור חוץ;   
ב. פירוט פרטי החברות שעמן התקשר מבקש הרישיון במיקור חוץ לצורך מתן שירות פיננסי על ידו, בצירוף 
ההסכמים עם כל הגורמים האמורים; 
ג. המידע שהצד השלישי עמו התקשר מבקש הרישיון, רשאי יהא לעבד על פי ה הסכמים, לאילו מטרות, וכיצד 
מתבצע. 
 
ניהול סיכונים 
106.  מבקש רישיון בסיסי למתן שירות בנכס פיננסי כהגדרתו בסעיף11  א מסוג ניהול תשלום, יפרט  את גורמי
הסיכון במבקש הרישיון, בהתאם לסעיף 81  (ג) לנוהלהרישוי , בשינויים המחויבים.  
 
 
                                                           
10 כגון, חשבון נאמנות לצורך הפרדה של כספי לקוחות, רכישת ביטוח או קבלת ערבות להבטחת כספי לקוחות. 
11 יובהר כי ההתייחסות למסמכים המפורטים בסעיף, מתייחסת רק במידה ומבקש הרישיון התקשר באחת מן העסקאות המוזכרות, ואין 
לראות בסעיף זה כחובה על מבקש הרישיון להתקשר באחת מהעסקאות הללו. ככל שחובה  כאמור תוטל, היא תחייב ממועד תחילת 
החובה.

20 
 רח' עם ועולמו 4   ירושלים 9546304   :'טל 02-5317248   :'פקס 02-5695342  
 www.mof.gov.il/hon ניהול סיכוני סייבר 
107.  מבקש הרישיון למתן שירות בנכס פיננסי כהגדרתו בסעיף11  א מסוג ניהול תשלום, יגיש במסגרת בקשתו
מסמך ניהול סיכוני סייבר המפרט את ניהול סיכוני הסייבר במבקש הרישיון כמפורט בסעיף 86  לנוהלהרישוי . 
יו"ר הדירקטוריון והמנהל הכללי (או לחלופין, מנהל הפעילות הראשי, במידה שבמבקש הרישיון לא קיים 
מנהל כללי), יאשרו כי פרטים אלה תואמים את אופן עבודת המבקש בפועל. באישור כאמור יפורטו שמותיהם 
והגדרת תפקידם של כל הגורמים הנזכרים לעיל.  
 
היערכות טכנולוגית 
108.  מבקש הרישיון למתן שירות בנכס פיננסי כהגדרתו בסעיף11 א מסוג ניהול תשלום, יגיש במסגרת בקשתו  
מסמך המפרט את היערכותו הטכנולוגית של מבקש הרישיון (להלן : "מסמך ה יערכות טכנולוגית" ). יו"ר 
הדירקטוריון והמנהל הכללי (או לחלופין, מנהל הפעילות הראשי, במידה שבמבקש הרישיון לא קיים מנהל 
כללי), יאשרו כי פרטים אלה תואמים את אופן עבודת המבקש בפועל. באי שור כאמור יפורטו שמותיהם 
והגדרת תפקידם של כל הגורמים הנזכרים לעיל. המסמך יכלול  התייחסות לכל המסמכים המפרטים את 
היערכותו הטכנולוגית לצורך מתן השירות ולכל הפחות לאלה: 
א. מסמכי מדיניות ונהלי IT; 
ב. תכנית עבודה טכנולוגית מפורטת הכוללת תיאור הארכיטקטורה (מערכות, מודולים וממשקים) ואבני דרך.  
שינוי בקשת רישיון מיחיד אל תאגיד 
יחיד, שהוא  עוסק ותיק כהגדרתו בסעיף 115 (א) לחוק, המעוניין  לקבל רישיון עבור תאגיד בו הוא מחזיק ב- 100% 
מאמצעי השליטה (להלן –  "התאגיד החדש "), חלף בקשת הרישיון שהגיש כעוסק שהו א יחיד (ושכנגדה קיבל את 
האישור להמשיך ולעסוק מכוח הוראת המעבר שבסעיף 115 ,)לחוק ובמקביל  לחסל את עסקיו לעניין מתן אשראי 
או שירות בנכס פיננסי כיחיד – יגיש תצהיר המופיע בנספח ט' המצורף לנוהל זה שיצורף לשתי הבקשות. יובהר 
כי במקרה זה תיפסק בחינת בקשתו עבור רישיון לעוסק שהוא יחיד12. 
 יובהר– בקשת רישיון לפי נוהל זה עבור התאגיד  החדש , תוגש בהתבסס על הפעילות שמתקיימת  במבקש  
הרישיון כיחיד, בשינויים המחויבים . 
הגשת בקשה מקבילה  לרישיון  שונה 
הגיש מבקש הרישיון בקשה לקבלת רישיון בתחום עיסוק מסוים, ולאחר מכן הגיש בקשה נוספת לקבלת רישיון 
בתחום עיסוק שונה מתחום העיסוק בבקשה הראשונה13 , ומסמכי הבקשה האמורה תואמים וזהים לבקשה 
הראשונה, לא יידרש מבקש הרישיון להעביר מסמכים כאמור בנוהל זה, למעט מסמכים שלא נדרשו בבקשה 
הראשונה  ונדרשים בבקשה הנוספת, וכן את תצהיר בהתאם לנוסח המופיע בנספח י1 '  המצורףלנוהל  זה. 
                                                           
12  יובהר כי אישור המשך העיסוק שניתן לו על ידי המפקח כעוסק ותיק, כוחו יפה אך ורק לעניין עיסוקו כיחיד. לא תתאפשר פעילות של
מבקש רישיון כאמור כעוסק ותיק שהוא תאגיד.  
13 לדוגמה: מקרה בו הגיש מבקש רישיון בקשה נוכחית לרישיון לשירות בנכס פיננסי, כאשר קודם לכן הגיש בקשה לרישיון למתן אשראי,  
או להיפך. יובהר כי לא מדובר במקרה בו מבקש רישיון למתן אשראי הגיש לראשונה בקשה טרם פרסום נוהל זה, ומעדכן את בקשתו 
בהתאם לנהלים האמורים בנוהל זה.

21 
 רח' עם ועולמו 4   ירושלים 9546304   :'טל 02-5317248   :'פקס 02-5695342  
 www.mof.gov.il/hon שינויים בבקשת רישיון שהוגשה  
א. מבקש רישיון המעוניין לחזור בו מבקש ה שהגיש וטרם ניתן אישורו של המפקח לבקשה, יעשה זאת 
באמצעות האפשרות לביטול הבקשה שקבועה במערכת המקוונת. 
ב. מבקש רישיון המעוניין לעדכן בקשה  שהגיש, וטרם ניתן אישורו של המפקח לבקשה, יעדכן במערכת בצירוף 
תצהיר בנספח ז' או תצהיר בנספח ח', לפי העניין, לעניין נכונות פרטי הדיווח, המצורפים לנוהל זה, מאומת 
על ידי עורך דין.  
בחינת הבקשה 
המפקח רשאי לדרוש ממבקש רישיון, באמצעות המערכת המקוונת או באמצעות הדואר האלקטרוני,  נתונים 
ומסמכים נוספים הדרושים לדעתו לשם בחינת הבקשה. צירוף מסמכים נוספים לבקשה כאמור, ייעשה באמצעות 
המערכת המקוונת. 
יובהר כי שליחת המסמכים במלואם, לרבות נתונים ומסמכים נוספים כאמור לעיל, מהווה תנאי מקדים לבחינת  
הבקשה. 
תוקף 
נוהל זה מחליף את נוהל הרישוי שפורסם  ביום 28 בנובמבר  2019.

מדינת ישראל 
רשות שוק ההון, ביטוח וחיסכון 
רח' עם ועולמו 4   ירושלים 9546304   :'טל 02-5317248   :'פקס 02-5695342  
 www.mof.gov.il/hon 
סיכום מסמכים נדרשים להגשת בקשה לרישיון  
שימו לב: טבלה זו כוללת רק את מסמכי היסוד שיש להגיש לכל סוגי הרישיונות, ואינה  כוללת מסמכים נוספים שיש 
להגיש עבור רישיונות מסוגים  מסוימים (או עבור מקרים פרטניים). יובהר כי הטבלה צורפה לשם נוחות מבקש הרישיון 
בלבד, ואין במה שצוין בה, או במה שלא צוין בה, בכדי לפטור מבקש רישיון ממילוי אחר דרישת מסמכים או מידע לפי 
הוראות נוהל זה. 
 
מבקש הרישיון  
נושא משרה  
בעל שליטה  
בעל עניין  
בעל השפעה 
נספח א'1 נספח א'1 נספח א'1 נספח א'1 נספח א'1 
נספח ב' נספח ג' נספח ה' נספח ה' נספח ד' 
טופס T1 באקסל הכללי קורות חיים טופסT9   באקסל ייעודי
לבעלי שליטה קורות חיים טופס T5  באקסל
הכללי 
מצב חשבון מס הכנסה העתק תעודה 
מזהה קורות חיים העתק תעודה מזהה יחיד - קורות חיים 
מצב חשבון מע"מ טופס T3  בקובץ
האקסל העתק תעודה מזהה טופס T4  באקסל
הכללי יחיד - העתק 
תעודה מזהה 
פרטים כאשר אין חשבון בנק תצהיר עמידה 
בהוראות המס טופס T4  באקסל
הכללי מידע על שעבודים 
ועיקולים תאגיד – פרוטוקול 
מורשי חתימה   
דרכי גישה בעסק דיגיטלי  מידע על שעבודים 
ועיקולים פרטים אודות 
קרובים תאגיד – תרשים 
החזקות 
הסכמים בין מחזיקי אמצעי שליטה  הצהרת הון  תצהיר עמידה 
בהוראות המס 
קורות חיים – יחיד  פרטים אודות קרובים  פרטים אודות 
קרובים 
העתק תעודת זהות – יחיד     
מסמכי התאגדות של תאגיד     
תעודת התאגדות של תאגיד     
ייפוי כוח למייצג     
פרוטוקול מורשי חתימה      
תרשים החזקות     
נסח רשם חברות/הסכם  שותפות     
ת77 – ציבורית     
הצהרת הון, פיקדון ואישור בנק, 
שומת מס הכנסה ודוח רווח והפסד – 
יחיד     
הצהרה בדבר מקורות המימון     
     
בתאגיד – דוחות כספיים שנתיים 
וסקורים 
חדש – פירוט כאמור בסעיפים 23-25      
מסמך מבנה ארגוני     
מסמך סקירת פעילות      
נוהל שמירה ותיעוד מסמכים     
מסמך התמודדות עם מעילות והונאות     
שמירה על פרטיות ואבטחת מידע     
רציפות עסקית     
מיקור חוץ     
מסמך טיפול בלקוחות     
מסמך ניהול סיכונים למניעת הלבנת 
הון ומימון טרור     
אם מיקום סניף לא ברור – מפה 
והסבר מילולי     
תצהיר עמידה בהוראות המס

מדינת ישראל 
רשות שוק ההון, ביטוח וחיסכון 
רח' עם ועולמו 4   ירושלים 9546304   :'טל 02-5317248   :'פקס 02-5695342  
 www.mof.gov.il/hon 
 
רשימת  נספחים 
 
שם פירוט 
נספח א'1 הסכמה לקבלת מידע מהמרשם הפלילי  
נספח ב'  תצהיר מבקש רישיון 
נספח ג'  תצהיר נושא משרה  
נספח ד' תצהיר בעל השפעה  
נספח ה' תצהיר להחזקת אמצעי שליטה עבור בעל שליטה או בעל עניין 
נספח ו' בוטל 
נספח ז' תצהיר בדבר נכונות פרטי הבקשה 
נספח ח' עדכון כתובת של בעל רישיון לבית מגורים  
נספח ט' תצהיר עוסק ותיק יחיד שהגיש בקשה נוספת לרישיון חדש עבור תאגיד 
נספח י'1 תצהיר הסתמכות על בקשה קודמת 
נספח יא' הוראות הדין הרלוונטיות לפעילות המפוקחת של מבקש הרישיון 
נספח יב' הצהרה בדבר תשלום חבות מס ודיווחים לרשויות המס וחוות דעת רוא ה חשבון על הצהרת 
מבקש הרישיון 
 
רשימת טפסים בקובץ EXCEL כללי 
 
שם פירוט 
טופס 1 טופס פרטי מבקש רישיון 
טופס 2 בוטל 
טופס 3 טופס נושא משרה 
טופס 4 טופס החזקת אמצעי שליטה על ידי בעל שליטה ובעל עניין 
טופס 5 טופס  בעל השפעה 
טופס 6  בוטל 
טופס 7 בוטל 
טופס 8 בוטל 
רשימת טפסים בקובץ EXCEL ייעודי לבעל שליטה 
שם פירוט 
טופס 9 טופס פרטי בעל שליטה לכל בעל שליטה

24 
 רח' עם ועולמו 4   ירושלים 9546304   :'טל 02-5317248   :'פקס 02-5695342  
 www.mof.gov.il/hon עדכונים 
גרסה תאריך פרסום פרטים 
1 06.11.2017 נוהל רישוי נותני שירות בנכס פיננסי או במתן אשראי 
2 06.08.2019 עדכון נוהל הרישוי 
3 28.11.2019  עדכון נוהל הרישוי 
4 13.05.2021 עדכון נוהל הרישוי – ניהול תשלום